---
sidebar_position: 0
---

# パーティクルライブをはじめよう

:::info[建設中！]
このページはまだ執筆中のため、不完全です！もうちょっと待っててね。画像増やしたりとか、説明丁寧にやったりとか、いろいろやってないの……
:::

まずは、基礎編の目標をあらためて確認しておきましょう。

> 基礎編の目標は、「はじめてのパーティクルライブをアップロードすること」です。
>
> すなわち、クオリティ面を一切気にせず、**とにかく完成させること**を目標としています。細かい説明や複雑な内容をすべて応用編以降に置くことで、必須な内容のみをできる限り抽出して伝えることをベースとしています。

さて、パーティクルライブの制作を始めましょう！……といっても、最初は何をしたらいいか分からないと思います。

本ページでは、パーティクルライブ制作のための準備を行います。すなわち、目標は以下の2点です。
- パーティクルライブ制作を行うための土台を整えること
- 試しに既存のパーティクルライブをアップロードすること

## アバター？ それともワールド？

さて、最終的に私たちがVRChatにアップロードできるのは、アバターとワールドの2種類です。もちろん、最終的にはどちらにもパーティクルライブをアップロードすることができますが、本ドキュメントの基礎編では**アバターでのアップロード**を前提とします。

理由は大きく分けて、以下の2点です。
- 本ドキュメントの対象読者は、ほぼ確実にアバターをアップロードできるプロジェクトが存在するから
- PaLASOLU(後述)を使うことで、非常に簡単にパーティクルライブをアップロードできるから

## プロジェクトを複製する

パーティクルライブの制作は、基本的にUnity上で進みます。また、本ドキュメントではアバターからパーティクルライブを出すことを目標とするので、アバター用のプロジェクトが必要です。しかし、**普段アバターをアップロードしているプロジェクトをそのまま使用するのは、おすすめできません。**
これは、パーティクルライブのために様々なアセットをUnityに入れると、Unityの起動などが遅くなることがあるためです。

そこで、プロジェクトを複製します。

## PaLASOLUをインポートする

さて、本ドキュメントの読者の多くは、Modular Avatarや、Avatar Optimizerといったツール類を導入したことがあるかと思います。導入方法を覚えている……人は少ないかと思いますが。

次に行うのは、[PaLASOLU](https://glintfraulein.info/PaLASOLU)の導入です。これは、パーティクルライブ用Modular Avatarみたいなものです。

[ここをクリックして](vcc://vpm/addRepo?url=https://GlinTFraulein.github.io/vpm/index.json)、ALCOMもしくはVCCを開くと、PaLASOLUの導入準備が完了します。

最後に、複製したプロジェクトの管理画面からPaLASOLUをインストールします。これで、パーティクルライブ用のプロジェクトが準備できました！

## サンプルをアップロードする

PaLASOLUには、すぐに機能を試すことができるサンプルが付属しています。

`Tools/PaLASOLU/Sample`から、サンプルを一つ選びましょう。Hierarchy上にサンプルPrefabが出現します。

:::warning[注意]
アバターのBlueprint IDを一度消しておきましょう！

消さないと、元々アップロードされているアバターに対して上書きで更新されてしまいます。Blueprint IDを消すことで、新規のアバターとしてアップロードできます。

VRChat SDK上でアバター名が空欄になっていれば、正しくBlueprint IDが削除できています。
:::

最後に、出てきたPrefabをアバターの子にして、いつも通りアップロードしましょう。

VRChat上で新しくアップロードされたアバターに変更し、Expression Menuを確認してみましょう。ParticleLive Menuが追加されているはずです。

実際に「ギミックON」「ワールド固定」「ライブ再生」をすべてONにすることで、サンプルのパーティクルライブが再生されることが確認できます。

## お疲れ様でした！

ここまでの内容で、パーティクルライブを作る準備、パーティクルライブをアップロードする準備が完了しました！

次回はついに、あなたのパーティクルライブを作り始めていきます。