---
slug: UniMagic-History-3
title: UniMagic歴史編纂(現在編)
authors: [GlinTFraulein]
tags: [UniMagic]
---

この記事は[UniMagic アドベントカレンダー](https://adventar.org/calendars/10877)の最終日の記事です。

今回はアドベントカレンダー開催記念、もしくはUniMagicの最初の情報公開から2周年となったことを記念して、UniMagicの歴史を複数回に分けて紹介しようと思います。

第四回は未来編ということで、UniMagicのこれからやっていくこと、やっていきたいことを書き連ねていきます。願わくば、ここに書いたことが"歴史"になりますように。

<!-- truncate -->

## 5期→6期に向けて

5期と6期の間に、UniMagicでは時間を取って様々な部分で見直しを行います。

### わちゃわちゃ！ゆにまじワールドじゃむ！

UniMagic Direct #5でも紹介しましたが、改めてこちらでも。[イベントアナウンスはこちらから確認いただけます。](https://discord.com/channels/1145244544816906250/1319071587122544700/1320030834912399403)

OBが主導となって行われる大規模イベントとしてはUniMagic初の試みです。私(というか、UniMagic運営中枢)が主体となって動くわけではありませんが、Sateliteサーバーのチャンネル整備等で協力させていただいております。

12/28と年明け後の1/12に、このイベントのお試しイベントで制作されたワールド巡りが、1/12には「はじめる会」も予定されています。「はじめる会」は1/12ですが、製作開始は1/1となっています。スタートダッシュのプロになろう。

運営中枢は関係ないですが、なんか突然私が趣味でSatelite授業を生やすかもしれません。趣味で。私自身がわちゃジャムに参加するかは分かりませんが、一旦床を作ろうと思います。床があればワールドは成立しますからね！

ここだけの話、このイベントへの参加率とかは、かなり重要なデータになると思っています。「6期、何やる？」にも、「Satelite、どう運用する？」にも繋がるものになるでしょう。<br />
とはいえ、まずは参加者数が多ければ多いほど嬉しい結論が導けるでしょうから、この記事を読むくらいUniMagicにどっぷりな各位はわちゃジャムにぜひご参加ください！

### 校舎建設計画

開校期間が挟まると私も運営中枢も忙しすぎて手を付けられない校舎建設計画、このタイミングでそろそろ決着をつけましょう。(お待たせしました……！お待たせしすぎてごめんなさい……！！)

UniMagic Satelite参加者は[UniMagic Direct #4](https://discord.com/channels/1145244544816906250/1147406538449899571/1289571499337842719)の4:53くらいをご覧ください。(まだUniMagicの外に出ていないので、ちょっと回りくどい方法じゃないと出せないため画像が貼れない)<br />
これは、新校舎のデザイン画です。すごいよ！

一旦、デザインを見てやんややんや言う会をやりたくて、その会を経てデザインの調整とモデリング班の出動が始まるのかなと思います。今のところ上記のわちゃジャムと並行になりそうなので、スケジュールはこれから調整とします。

これが成功するとUniMagic的にも非常に嬉しいことが発生します。校舎データが共有された状態になるため、ワールドアップデート/調整におけるアップロードの属人化を薄めることができます。なにより、UniMagicにおける共同制作の試みの中でも最大級のものになるでしょう。それ自体がマイルストーンです。

### UniMagic information Hub

一部は既に形になっているやつです。

UniMagicをやっていて思うことが、「情報は集積されていてほしい」です。Discordは情報が散在しがちで、まとめることに向いていない気がします。実際、「これどこに書いてあるの？」が多く発生しています。

加えて、導線設計の問題があります。UniMagicには質問掲示板やサポートセンター、5期からは保健室などがありますが、これらにどのように気づいてどのようにアクセスするのか、という部分が現状おろそかになっていることは否めません。

情報集積と導線設計の問題を一挙に解決する方策がInformation Hubです。実は内部的には既に動いていて、運営中枢向け(通称:Central)と運営外郭向け(通称:Outer)が動いています。

これを拡大、注力するのが目標です。最終目標としては、以下のような5段組みを作りたいとすら思っています。
- 外部公開向けに、UniMagicの紹介や募集要項の集まるページ (仮称:Open)
- 生徒公開向けに、授業スライド等の配布物や困った時の相談先が載っているページ (仮称:Student)
- 衛星公開向けに、Satelite内イベントや職員応募等への導線を布いたページ (仮称:Stella)
- 外郭公開向けに、教職員の確認したい情報が纏まっているページ (通称:Outer)
- 中枢内部向けに、UniMagicの全てを書き遺し続けるページ (通称:Central)

ちなみになんですが、Centralはちゃっかりログイン認証があったり[オフライン検索機能が実装されてたり](https://zenn.dev/ootr/articles/888ff03cd05556)して割と凝っています。

将来的には、雑多な書き残し以外はInfoHub側に全部簡単に載せられる方法を模索していきたいと思っています。思うだけなら自由。

## 6期以降 開校科

現状、6期の開校時期も内容も未定です。しかし、いくつかの構想は存在します。構想は存在しますが、どれにしても「本科とは、専攻科とは」という部分を改めて定式化/言語化するのが先です。なのでここからの内容は**特に変更される可能性が高い**です。

### ワールド3科

ワールド3科とは、「ワールド本科/ワールドギミック専攻科/ワールドライティング専攻科」を総称したものです。5期における3科同時開催は、実はワールド3科の開催に向けた布石になっていました。ワールド3科構想時点では、まだ5期と6期の間のおやすみ期間は予定されていなかったからです。

UniMagicの2期では「ワールド専攻科」が行われました。これは見切り発車を含んだ半分オープンβ的な試みでしたが、大成功とまでは行かなくとも失敗ではありませんでした。

ここで出た最大の反省は「ワールド本科って必要だよね」です。過去編2で書いたように様々な意図のもとワールド専攻科は行われましたが、ある種最大の収穫はこれかもしれません。(そしてこの収穫とここからの構想のために、"ワールド専攻科"が再度行われることはないでしょう。)

ワールド3科は、それぞれが立場を持っていて、ある程度相互に補完する関係となっています。**以下はまだ妄想の範疇を超えません。**
- ワールド本科は、ワールドをアップロードしたことがない人向けである。はじめてのワールドアップロードから始まり、アバター改変ならぬ"ワールド改変"を通して、ワールド特有の様々な要素に触れるきっかけとする。
- ワールドギミック専攻科は、ワールド本科修了程度の人向けである。様々な種類のギミックを体験することから始まり、実際のギミック制作過程を通して、ギミックの作り方と考え方を学ぶきっかけとする。
- ワールドライティング専攻科は、ワールド本科修了程度の人向けである。"完全に真っ暗なワールド"から始まり、ワールドの見た目を作ることを通して、ライティングの考え方と描画負荷に対する感覚を身につけるきっかけとする。

導線として、ワールド本科で「ワールドってこういうことができるんだね」に触れて、各専攻科では特にギミックとライティングについて深掘りする、というイメージです。当然ですが、時間を空けて両専攻科に参加する人が出てくることは想定されています。<br />
あと、3科同時開催とすることで、ワールド本科にスキルの高い人が来ることを避ける意図があります。これは3,5期におけるUnity本科とアバターギミック本科の同時開催と同様です。

あと、2期生向けに提示しておくと、"ワールド専攻科"は"ワールドギミック専攻科"でも"ワールドライティング専攻科"でもないので、もちろん参加可能です。同名でない科は参加可能定期。

### パーティクルライブ科

生徒側からめちゃくちゃ要請されている気がします。パーティクルライブの科を作れって。

科を作るだけなら簡単です。私の手元には既に「パーティクルライブを始めるための授業テンプレート」が存在します。しかしそれをUniMagicnizedするのが難しく、難航しています。("UniMagicnized"は、「UniMagicらしく再構築する、UniMagic的なアプローチをする」ことを指す語です。)

あとこれを本科とするのか専攻科とするのかも問題です。というか、裏では「実はアバターギミック本科は"専攻科相当"ではないのか」という意見も出ていて、さぁ大変。<br />
何が大変かというと、多分パーティクルライブ科は本科専攻科の2段組みできます。が、これの本科にあたる部分が"専攻科相当"ではないのか問題があります。なんか、専攻科が2段になるという話がある？？？

結局、「本科とは、専攻科とは」という部分を解決してからでないと、本格的に構想するのは難しそうです。そこは結局5期と6期の間でなんとかするのですが、そこからスタートなので、期待している皆さんはもうちょっと待ってね……という気持ちです。

### Blender専攻科

現状既に、Blender本科にスキルの高い人が参加しすぎです。おい！お前ら！！！

Blender本科ではBlenderの基礎部分を学ぶことができる授業を組みました。その次のステップを設けることが構想されています。というか、(恐らく)それがないために1期や4期Unity本科のような参加者インフレが起きています。ヤバいわよ！

では、何を学ぶことにすればいいでしょうか？ここから先は全く決まっていません。マジで。**以下は雑なアイデアでしかなく、全然噓になる可能性の方が高いです。**
- モデリング/スキニング/テクスチャのそれぞれに焦点を当てて、個別に深掘りする
- Blenderを"Blenderとして"扱って、Unityとの連携を考えない状態で新しくできることを学ぶ
- 制作を円滑にするワークフローの確立を目指す

何をするにしても、たんたかさんがBlender本科を手放しで運用できるようになるのが先です。そして5期のタイミングで、実際にそのための動きは始まっていました。全ては布石なのです。

## 6期以降 開校以外

UniMagicはイベントの性質上、開校期間がもてはやされがちです。しかし、それ以外の部分にも力を入れていきたいという想いがあります。内部向けにもそうですが、UniMagicのコミュニティ部分を不要としている人向けにも、UniMagicの学びを"世に還元する"必要性を感じています。

### "図書館"計画

我々には、[UniMagic Knowledge Hub (Worldの項目のみ一部)](https://unimagic-vrc.github.io/knowledge-hub/)と[グリントモア](https://note.com/moonsleep/n/n9bc6716430b8)があります。でも、集積したい知識はこれだけに留まりません。

授業で出てきた分からない単語だけでなく、「これできるかな？」を調べたり、新しい知見を得る場所としても使える、UniMagicの決定版的な辞書が欲しいという気持ちがあります。

加えて、過去の授業資料のアーカイブへアクセスできる場所が欲しいと考えています。UniMagicが最新の情報に更新するコストを払えるなら、これは公開できるのです。<br />
(逆に、将来の更新に対して責任が不明瞭な状態で資料を公開するのはよくないと思っていて、これが「スライドの内容が主となるような写真の投稿をしてはいけない」理由です。明確に「将来の更新に対して責任は持てません」とすればよいですが、それを布くのもまた大変です。)

辞書計画とスライドアーカイブ、これらを総称して"図書館"と仮称しています。UniMagicの英知をここに集結……！

### 動画授業

動画というフォーマットに落とし込んだ、保存版の授業コンテンツが欲しいかもしれません。

"図書館"はありますが、それはおおむね文字情報、たまに少し画像情報です。対して動画というフォーマットは、映像と音声という別の情報でアプローチできます。人間の認知は人によって様々で、得意な情報というのは人によって違うので、様々なアプローチがあって然るべきでしょう。

とはいえ、基盤授業をそのまま持ってくるのは恐らくうまくいきません。基盤授業は「VRChat上で授業をするためのフォーマット」であって、「動画上で授業するためのフォーマット」はまた違うのではないかと踏んでいます。主に、すぐに質問できないという点で。

折角UniMagicのYouTubeチャンネルがあるので色々と活用してみたいという気持ちもあります。問題は、私が流行りものに疎いということですが……(まだ私のYouTubeは「質問来てた！」で止まっています)

### 基盤講師が大暴れする回

UniMagicの基盤講師が完全に趣味トークする回、見たくない……？

発端は「"たんた科"を生やそう」みたいなジョークでした。たぶん。機材の話とかめっちゃしてくれるらしいです。私はPCに便利ソフトがめっちゃ入ってる話が好みです(好きなたんた科発表ドラゴン)。

次いで、むんすりさんが「僕がやるなら音楽の話とかやりたいな～」って続いてしまい、なんか大変なことになりました(まだなっていない)。

これやるなら職員生徒の内訳も基盤講師に委ねることになりそう。な大暴れ回です。Sateliteだからできたこと。一発ネタとしてはこれ以上ないくらい面白いと思いますし、私はVRChatにおける視聴覚演出と体験の話をやりたいな？

### 研究課程

UniMagicの永遠。原初から計画されているものの、未だ完成していません。

校舎建設計画が終わったら、色々と作り直します。が、「学園型イベントという範疇で"教える"ことが難しい内容」を扱うことには変わりないと思います。確実に、UniMagicの、というかVRChat全体で見てもエンドコンテンツになるでしょう。

私はShaderとかプロシージャルモデリングとかやりたいです。教科書の輪読会とかする？

====================

## おわりに

というわけで、現在構想されているUniMagicの(たぶん)全てでした。<br />
もちろん、現在の構想というだけで、これから構想が増えるかもしれません。地獄～～～～～！！！！！

4週に渡って(3週目が出ていないので嘘)お送りしましたUniMagic歴史編纂、いかがでしたか？

UniMagicは、本当に沢山の参加者によって形作られています。その数なんと300に迫る勢いです。<br />
これまでにUniMagicに参加してくださった方も、これからUniMagicに参加するまだ見ぬあなたも、歴史を紡いでいく一員です。

最後までご覧いただき、ありがとうございました。そして、これからもUniMagicをよろしくお願いいたします！

> 祭り挙げろ、祀り上げろ。再始に際して祭祀在り。<br /> - GlinTFraulein