---
slug: UniMagic-History-3
title: UniMagic歴史編纂(現在編)
authors: [GlinTFraulein]
tags: [UniMagic]
---

この記事は[UniMagic アドベントカレンダー](https://adventar.org/calendars/10877)の18日目の記事です。

今回はアドベントカレンダー開催記念、もしくはUniMagicの最初の情報公開から2周年となったことを記念して、UniMagicの歴史を複数回に分けて紹介しようと思います。

第三回は現在編ということで、歴代運営中枢メンバーと運営中枢のシステムを紹介します。一応部署毎に紹介しますが、たまに部署を跨ぐ人とかもいたりしますので、その辺は良い感じに吸収することにします。敬称略となりますので、ご了承ください。

なお、場合によって以下の略称を使う場合がありますので、必要に応じて読み替えてください。
| 略称 | 正式名称 |
| ---- | ---- |
| 学園 | 私立VRC学園 |
| スクール | VRCスクール/NOAH(VRCスクールの一時期の名称) |
| 寺子屋 | VRC初心者ノ寺子屋 |

また、ここで表記されている「○期~」は、該当期の準備段階からの加入を意味しています。

<!-- truncate -->

## 総務部

異常系の門番、総務部です。UniMagic全体の進捗管理と、何かあった時に動く部隊です。

### taka7n

任期 : 0期(準備会)~2期

最強の裏方にして、UniMagic立ち上げの影の立役者。その昔はまだ部門分けがなされていませんでしたが、便宜上ここで紹介します。実際には、総務兼学支兼教務、みたいな激ヤバポジションでした。<br />
実際、裏方の実務を色々回しながら、0期必修講師、1期基盤講師、2期担任まで総なめにしています。

短い期間で様々な功績を残しましたが、何よりもUniMagicの立ち上げに発破をかけたのが最大の偉業でしょう。正直、taka7nがいなかったらUniMagicは進めきれなかったと言っても過言ではありません。

学園生徒会(運営)でもあるtaka7nは、そのノウハウも活用しながらUniMagicの初期の様々な面でサポートしてくれました。UniMagicの血筋の片親は学園ということもあり、UniMagicの節々に学園の名残を感じることができるかもしれません。

また、taka7nは働きすぎることでも知られていました。学園のはるかぜさんと共に「taka7nの負荷を減らそう委員会」を設立していたこともありますし、なんなら一時期は「taka7nに仕事を取られたら負け」というローカルルールができていたほどです。それだけに、引退後に運営中枢が受けた衝撃は凄まじいものでした。「taka7nがいかに偉大だったか」が説かれたこともあるほどです。

リアル都合で2期を以て運営中枢引退となりましたが、最後には「**基盤は作った、後は自らの脚で進みなさい。**」みたいなことを言い残して去っていきました。かっこいいね。(一部脚色/思い出補正があるかもしれません)

総じて、圧倒的なノウハウと実務力と技術力で、初期のUniMagicを作り上げた片翼です。taka7nは今回のアドベントカレンダーに[技術記事を](https://qiita.com/taka7n/items/b674e5ee9ae30033e602)[投稿しているので](https://qiita.com/taka7n/items/d8ac724ee5f5634c545c)、そちらもご覧ください。

### Sierra1333

任期 : 2期~現在

総務部と外務部を束ねる、Social Sectionの統括です。実際に、総務部と外務部を兼任している形です。事実上のUniMagicのナンバー2(3人目)。

いまとなっては割合も少なくなってきた、生徒未経験の運営中枢です。UniMagicの渉外の顔として各種外部団体との折衝を行いつつ、UniMagic内外の各種調整を行ってくれています。直近の期では緊急で職員に任命されがちです。

私の†感覚†だと、しえらさんは"執行者"のような†感覚†です。別に怖い意味ではなくて、「決めたところまではしっかり筋を通す」ような仕事ぶりをそう表現しています。その結果、特に4期の時はかなりの負担をかけてしまいましたが……。

UniMagic全体の進み方について、外部動向も見ながら俯瞰し続けている人でもあります。

総じて、UniMagic内外を繋げ、UniMagicを整える"執行者"です。

### けもも

任期 : 2期~現在

UniMagicを代表するねこです。ねこをしています。

UniMagicと一蓮托生のねこです。「ねこ」は、「何かあった時に駆り出される"借りたい猫の手"要員」である共に、けももんの固有名です。この単語の意味が被ってるのヤバすぎる。

UniMagicを長いこと見ているねこで、UniMagic全体を眺めながら危なそうな部分の早期発見とサポートを行ったり、新しめの運営中枢の人をサポートしたりしています。広くなんでもします。ねこなので。

ねこ全体に関わることですが、「ねこは仕事がない方がよい」です。ねこの仕事がないということは、UniMagic全体が平和に回っているからです。開期中は誰にも見えない裏から各クラスを眺めているとかいないとか……。

総じて、UniMagicを影から眺めるねこです。あと私もピザ食べたいです。

### Lir_Spica

任期 : 4期~現在

UniMagicの飛び道具。加入理由も、UniMagicでの立ち位置も独特です。ちなみに、ねこです。



## 外務部

外務部は、外部とのやり取りに関わる部門です。主に、広報と渉外の2領域になります。

### kazu9989

任期 : 0期(準備会)~現在(おやすみ中)

あんぽっくの人です。じゃなくて、Twitterを動かしている人です。

長いことUniMagicのTwitterを動かしています。写真を選別したり、文章作ったりはおおむねkazuさんのセンスです(5期はおやすみ中だったので違うけど)。そうして生まれたのが「あんぽっく」で、そこからダブルチェックのシステムが形成されました。

加えて、たまに外部向けに動いてたりします。学園型イベント合同説明会でUniMagicのことを説明してくれたり、UniMagicに向いている初心者にUniMagicを勧める活動をしていたりするとか聞いています。

ちなみになんですが、kazuさんは特に私の事を慕ってくれています。信仰みたいで中々すごいレベルですが…… 悪い気はしませんが、もっと強くならなくちゃという気持ちも湧いてきます。(信仰されるなら、それだけの強さがあるべきなので)

### Nino

任期 : 0期(準備会)~現在

動画の人です。UniMagicから出てくる動画の編集は、おおむねNinoさんが担っています。

動画編集が趣味とのことで、UniMagicの動画の撮影から編集までを一任しています。一任する流れを作ったことによって、動画がある程度早く収録されるようになりました。炎上スケジュールを回避！

「ゆにらじ」収録メンバーでもあります。もちろん「ゆにらじ」も収録から編集までNinoさんが持っています。

ちなみに、動画収録では普段、Discordで音声だけ撮った状態で、VRCにも音声を流しつつボイスミュートすることで口パクを録画して、後で編集でタイミングを合わせる、みたいなことをしています。VRCはラグと音質の関係で、音を取るのはあんまりよろしくないね……という感じです。

5期ではkazuさんがおやすみだったので、Twitterの広報周りを代わりに担ってくれていました。

## 学支部

UniMagicの「クラス」というシステムを担う部門です。学生支援部、で学支部。生徒サポートはもちろん、生徒をサポートする職員のサポートも担っています。

### akiya

任期 : 0期(準備会)~現在

学支部と衛星部を束ねる、Community Sectionの統括です。事実上のUniMagicのナンバー2(2人目)。

実質、UniMagicの影の支配者。は流石に言い過ぎですが、学支部衛星部を統べる重要人物です。ねこではないです。

### がみ

任期 : 2期~3期



### フェルキア

任期 : 3期~現在

学支部の右腕です。職員サポートをメインで行っています。

### デカい犬との触れ合い

任期 : 3期~現在(おやすみ中)



## 来夢

任期 : 4期~現在

学支部の

### namaya

任期 : 5期~現在

## 衛星部

### ちょこび

任期 : 2期~現在

ゆにまじファシリテーター。

### T-fc

任期 : 5期~現在



### すいかなの

任期 : 5期~現在

保健室の人です。

### ここは

任期 : 0期(準備会)~現在

なんやかんやあって、ゆにまじの人です。

## 教務部

### イオ

任期 : 0期(準備会)~現在

教務部と技術部を束ねる、Technology Sectionの統括です。事実上のUniMagicのナンバー2(1人目)。

### あきあき

任期 : 3期~現在

### かとりいぬ

任期 : 3期~現在(おやすみ中)

### みそてり

任期 : 3期~現在(おやすみ中)

### もっちぃ

任期 : 3期~4期

### むんすり

任期 : 4期~現在

### たんたか

任期 : 4期~現在

### BlenderMan

任期 : 5期~現在

### 柿崎あおい

任期 : 3期~現在

### Yutanpopo

任期 : 3期~4期

激動のゆたんぽぽ。3期は教務部講師課にいて、4期では総務部にいました。

### 諦念

任期 : 4期~現在

### eipiyo

任期 : 5期~現在

## 技術部

### 神代アオイ

任期 : 3期~現在

### ootr

任期 : 5期~現在

## 学長

### GlinTFraulein

任期 : 0期(準備会)~現在

自分の紹介を忘れるところでした。全てのUniMagicの生みの親にして、運営中枢唯一の人事部。