---
slug: スクールAdv2期に……不参加！
title: スクールAdv2期に……不参加！
authors: [GlinTFraulein]
tags: [日記, VRCスクール]
---

本日10月6日より開催される、VRCスクールAdv2期に、**不参加！**

<!-- truncate -->

## 何それ

VRCスクールOB向けイベントです。端的に言えば、2学期をします。

もう少しちゃんと説明すると、スクールOBを対象に、新しいクラスを起点にコミュニティ形成を目指すイベントです。過去(2年前くらい)にExtraという名称で実施された際には、担任を務めたこともあります。

## 不参加の理由、それから矜持

不参加はいいとして、不参加をこういう形で表明しているということは、それなりの理由があるはずです。というわけで理由を述べます。

一つは、**忙しいです。** アホみたいに。各種制作系のタスクや制作系のタスク、UniMagicやリアル事情も含めてちょっと忙しすぎます。3週間というそれなりに長い時間、安定して時間を捻出できる自信がなかったため今回はおやすみです。

一つは、**VRCスクール生としての、ある種歪んだ矜持です。** 上で"安定して時間を捻出できる自信がなかったため"とは書きましたが、実は毎日22時以降を空けるだけなら造作もありません。それができるようにスケジュールをコントロールすること程度はできます。特に生徒応募に関しては、難しいことを考えずとも参加できる見込みは立っています。

私はVRCスクール2期生なので、[2期の募集要項](https://x.com/VRC_School/status/1429444243668410372)について見てみましょう。実は、参加要件に"新しい友達と共に過ごす時間があること"があります。よりスクール風に言うならば、"交友関係に時間を割けること"、でしょうか。Adv参加条件だけを抜き出しても、"新たな友達を作る時間や余裕があること"があります。

私の中で、この時間を割くという行為はとても尊く特別なものです。スクール卒業生の体感として、**時間を割くということはそれ以上に、想いを割くこと**です。少なくとも私の中では。準備が不十分である状態でそこに臨んでしまっては、時間を割くべき相手に対して無礼ではないでしょうか。*(いや多分他の人はそこまで考えてないんだけど！)*

別にVRCスクールに対する興味を失ったわけではありませんし、むしろ内部イベントのスタッフや部活動の動きを鑑みれば、積極的にコミュニティに参画していると言っていいでしょう。私にとってここは、それだけ特別な場所なのです。

VRCスクールという環境が私にとって特別であるからこそ、私が私にとって中途半端な想いで臨むのが許せなくて。"時間を割く"が正しくできないのであれば、私は私に対して「参加条件を満たしていないよ」を突きつけます。これが、私の歪んだ矜持です。

## そこまでと、そこから

ところで、私以外の人に関しては、気軽にAdvに参加してくださいという気持ちです。私は考えすぎなので……。折角の、VRCスクールという場所がより住みよい場所になるまたとない機会ですから、これに参加しない手はないでしょう。私は**灯火**の下で皆さんの帰りを3週間ほど待ってますから、楽しんできてくださいね！

Advの後には文化祭も控えているとかなんとかで。もしかしたら、Advで生まれた新しい繋がりをもって、より文化祭が楽しめるものになるかもしれません。交流に終わりはありませんから、Advが終わるまでと、Advが終わってからも、みんなが安全で有機的な繋がりを楽しんでいるならばささやかな幸せです。

と言っている私はVRCスクールの運営でもないんですけど。ただの一般古参OBなんですけど。

## ​

そうそう、**文化祭は大暴れする**ので、対戦よろしくお願いします。